De huid rond een nagel kan rood, dik en pijnlijk worden.
Dit kan bij uw vingers of tenen zijn. Dit is een nagelriemontsteking.
Een andere naam is een omloopje.
U kunt deze ontsteking krijgen door een wondje aan uw vinger of teen.
Bijvoorbeeld doordat u uw nagelriem terugduwt.
Door het wondje kan er een bacterie in de huid komen.
De bacterie zorgt dan voor een ontsteking.
Bij een ontsteking kan uw vinger gaan kloppen.
Uw vinger voelt dan dik en warm aan. Elke aanraking doet pijn.
U kunt ook iets geels zien onder de huid. Dit is pus.
Wat kunt u zelf doen bij een nagelriemontsteking?
Probeer om niet aan de ontstoken vinger of teen te zitten.
Gebruik de ontstoken vinger of teen zo min mogelijk
en probeer deze niet te stoten.
Was uw handen vaak en droog ze goed af.
Hang elke dag een schone handdoek op.
En zorg dat anderen deze handdoek niet gebruiken.
Sodabadjes of badjes met warm water
en inweekmiddel kunt u beter niet doen.
Ook een nat verband om de vinger of de teen
zorgt niet voor een snellere genezing.
Als er pus uit de vinger komt, kunt u een pleister
of een verbandje om de vinger doen.
Meestal gaat een nagelriemontsteking
in een paar dagen vanzelf weer over.
Gebeurt dat bij u niet?
Ga niet zelf op de vinger duwen om de pus eruit te krijgen.
Dan kunt u de ontsteking erger maken.
Bel in dit geval met uw huisarts voor een afspraak.
Uw huisarts kan dan met een klein sneetje in de vinger de pus eruit halen.
U krijgt eerst een verdoving met een prik, een crème of een spray.
Daarna moet u thuis elke dag het wondje goed schoonspoelen.
Doe er na het spoelen een nieuw verbandje omheen.
Wordt de roodheid van de vinger steeds erger?
Of zit er pus onder de nagel?
Dan schrijft de huisarts soms medicijnen tegen bacteriën voor.
Bel direct uw huisarts als de roodheid ook
naar de onderkant van de vinger gaat.
Dit kan een hele erge ontsteking zijn
waarvoor de huisarts u naar het ziekenhuis kan sturen.
Werkt u in de zorg,
in een fabriek waar voedsel wordt gemaakt of in een restaurant?
Bespreek dan met uw bedrijfsarts
wat u het beste kunt doen met uw werk.
U kunt een paar dingen doen om niet
nog een keer een nagelriemontsteking te krijgen.
Was regelmatig uw handen met water en zeep.
Droog ze ook goed af. Knip vaak uw nagels zodat ze kort blijven.
Peuter en bijt niet aan uw nagels of velletjes.